## HTTP
### Get
- 用于信息获取，应该是安全的和幂等的
- Get 请求的数据会附在 URL 之后
- 安全性较低
- 传输的数据量较小（2083 个字符）
### Post
- 可能修改变服务器上的资源的请求
- Post 提交的数据放在 http 请求体中
- 安全性较高
- 可以传输的数据量比较大
### 常见错误码
2xx 成功：
200 OK：一切正常
3xx 重定向：
301 Moved Permanently: 客户请求的文档在其他地方
4xx 客户机中出现的错误
400 Bad Request: 请求出现语法错误。
401 Unauthorized: 客户试图未经授权访问受密码保护的页面。
403 Forbidden: 资源不可用,服务器理解客户的请求，但拒绝处理它。通常由于服务器上文件或目录的权限设置导致。
404 Not Found: 无法找到指定位置的资源。这也是一个常用的应答。
5xx 服务器中出现的错误:
500 Internal Server Error: 服务器遇到了意料不到的情况，不能完成客户的请求。
501 Not Implemented 服务器不支持实现请求所需要的功能。例如，客户发出了一个服务器不支持的PUT请求。
502 Bad Gateway: 服务器作为网关或者代理时，为了完成请求访问下一个服务器，但该服务器返回了非法的应答。
503 Service Unavailable: 服务器由于维护或者负载过重未能应答。
504 Gateway Timeout: 由作为代理或网关的服务器使用，表示不能及时地从远程服务器获得应答。
505 HTTP Version Not Supported:服务器不支持请求中所指明的HTTP版本。（HTTP 1.1新）
### Http1.1 和 Http 1.0 的区别
- Http1.0 短连接：每次请求都需要建立一次 TCP 连接，如果网页需要多个图片则需要建立多次 Http 连接
- Http1.1 长连接：支持一个TCP连接上可以传送多个HTTP请求和响应，减少了建立和关闭连接的消耗和延迟。采用流水线的持久连接，不需要等待请求返回就可以发送下一次请求。但是服务端需要按序返回。
- Http1.0 不支持Host请求头字段，无法支持一个主机上的多个虚拟 web 站点
- Http1.1 新增 Host 请求字段，支持一个主机上的多个虚拟 web 站点
- Http1.1 还提供了与身份认证、状态管理和Cache缓存等机制相关的请求头和响应头
- Http1.1 增加了OPTIONS方法，它允许客户端获取一个服务器支持的方法列表
### Http1.1 长连接
- 服务端在响应头中加入 Connection:keep-alive
- 当一个网页打开完成后，客户端和服务器之间用于传输HTTP数据的 TCP连接不会关闭，如果客户端再次访问这个服务器上的网页，会继续使用这一条已经建立的连接。
- 实现长连接要客户端和服务端都支持长连接。
### Https 如何进行加密
- HTTPS(Secure Hypertext Transfer Protocol)安全超文本传输协议
- 使用 SSL 在发送方把原始数据进行加密，然后在接受方进行解密保证数据的安全性
- 默认端口 443
### Http 与 Https 的区别
- http是HTTP协议运行在TCP之上。
- https是HTTP运行在SSL/TLS之上，SSL/TLS运行在TCP之上。
- http是超文本传输协议，信息是明文传输
- https 则是具有安全性的ssl加密传输协议